有很多人感觉到他们活着抑郁，活着焦虑，我曾经也是其中的一个人。后来我是怎么样能够真的跳出自己，也就是打破了自己原来固有的思维路方式，而成为一个完全快乐和乐观的人呢？就是因为我发现了一个重要的原则，就是什么是我想要的生活。我们一直以为我想要的是达到某一个收入，然后就没有任何的担忧，这一辈子就这么过下去了。其实，对于这样的思维来说，中国80年代以前的思维倒是很合适的，就是你上了大学就可以...
你考上了大学，然后得到一份工作。这份工作到你死都会养活你，就是在国有制的这种“铁饭碗”下。其实，这种想法也是不切实际的，也是不好的，因为它严重地挡住了人的创造性发挥。换句话说，我们想要的生活可能是一生顺遂、岁月静好。但是，这样的人生想法忽略了一个非常重要的内容：兴奋感。人需要有兴奋感，兴奋感是幸福的一大部分，都是兴奋感。

那兴奋感怎么来呢？兴奋感是人在感觉安全的时候，踏入未知领域探索的这个过程。于是，我就觉得，当你的人生的模式是说我就想要已知、安全的时候，你就感觉到不愿意去踏入未知领域了。因为不愿意踏入未知领域，所以永远不可能有兴奋感。于是就陷入了一个怪圈。

这个怪圈就是抑郁的怪圈。所以知道了怎么样能够走出抑郁的话，那就要想一想是怎么样的。我很喜欢孔子说的那句话，七十，随心所欲而不逾矩。就是你在完全清楚自己的边界，然后在这个边界里面自由地行动，然后还要去扩展自己的边界。就是这个矩要越来越大。
我小的时候，十几岁的时候，就很喜欢一句话，就是“少年不识愁滋味，为赋新词强说愁。如今识尽愁滋味，欲说还休，欲说还休，却道天凉好个秋”。有意思的是，小的时候认为“如今识尽愁滋味，欲说还休，却道天凉好个秋”，以为那是一种无奈。其实此刻才知道，这种“却道天凉好个秋”是一种豁达。有了这种豁达，就是你的态度已经不随外面来改变了。你的安全感已经足够了，然后因为有了这样子的安全感，无论在什么样的环境底下，都能够给自己内心的安全，然后也就有勇气去涉足那些未知的世界，探索、兴起、去推动边界，让边界越来越大。



有很多人感到生活中充满了抑郁和焦虑，我曾经也是其中之一。那么，我是如何真正跳出自己的局限，打破固有的思维方式，成为一个完全快乐和乐观的人呢？关键在于我发现了一个重要的原则：什么才是我想要的生活。我们总以为，只要达到了某个收入水平，生活就会无忧无虑，似乎这一生也就这样度过了。这样的思维方式，可能更适合上世纪80年代以前的中国，那时候，只要你上了大学，再找到一份工作，这份工作几乎可以养你一生，受“铁饭碗”的保障。可是这样的想法实际上是不现实的，也不理想，因为它严重地限制了个人的创造性。

换句话说，我们可能想要的是一生顺遂、岁月静好。但这样的生活观忽略了一个非常重要的因素：兴奋感。兴奋感是幸福的重要组成部分。那么，兴奋感是怎么来的呢？它来自于人在感到安全的情况下，勇敢进入未知领域探索的过程。所以，当你的人生目标仅仅是已知和安全的时候，就会不愿意踏入未知领域，这样就不可能有兴奋感，从而陷入一个怪圈——抑郁的怪圈。要摆脱抑郁，需要分清什么是重要的。孔子说过，“七十，随心所欲而不逾矩”，这句话我很喜欢。它的意思是，你需要清晰地了解自己的边界，然后在这个边界内自由行动，并不断扩展这些边界，也就是让自己的边界不断扩大。

小时候，我就非常喜欢一句诗：“少年不识愁滋味，为赋新词强说愁。如今识尽愁滋味，欲说还休，欲说还休，却道天凉好个秋。”有趣的是，小时候我以为“如今识尽愁滋味，欲说还休，却道天凉好个秋”代表一种无奈。其实，现在才明白，这种“却道天凉好个秋”是一种豁达。这种豁达意味着你的态度不再受外界的影响，而是有足够的安全感。因为有这样的安全感，无论身处何种环境，都能在心中找到安宁，从而有勇气涉足未知的世界，探索、成长、推动边界，让自己的边界越来越大。